T. mvn mnan xm. 25

runt. Erigentibus in primos agmen clivos apparuerunt immi-
nentes tumulos insidentes montani: qui, si valles occultiores
insedissent, coorti in pugnam repente, ingentem fugam stragem-
que dedissent. Hannibal consistere signa jubet ; Gallisque ad
visenda loca praemissis, postquam comperit transitum ea non
esse, castra inter confragosa omnia praeruptaque, quam extentis-
sima potest valle, locat. Tum per eosdem Gallos, haud sane
multum lingua moribusque abhorrentes, quum se immiscuissent
colloquiis montanorum, edoctus interdiu tantum obsideri saltum,
noete in sua quemque dilabi teeta3 luce prima subiit tumulos,
ut ex aperto atque interdiu vim per angustias facturus. Die
deinde simulando aliud, quam quod parabatur, consumpto, quum
eodem, quo constiterant, loeo eastra communissent, ubi primum
degressos tumulis montanos laxatasque sensit custodias, pluribus
ignibus, quam pro numero manentium, in speciem factis, impedi-
mentisque cum equite relictis, et maxima parte peditum; ipse
eum expeditis, acerrimo quoque viro, raptim angustias evadit,
iisque ipsis tumulis, quos hostes tenuerant, consedit.

XXXIII. Prima deinde luce eastra mota, et agmen reliquum
incedere eoepit. J am montani signo dato ex castellis ad stationem
solitam conveniebant3 quum repente conspiciunt alios, arce
occupata sua, super caput imminentem, alios via transire hostes.
Utraque simul objecta res oeulis animisque immobiles parumper
eos defixit. deinde, ut trepidationem in angustiis, suoque ipsum
tumul-tu misceri agmen, videre, equis maxime consternatis, quie-
quid adjecissent ipsi terroris satis ad perniciem fore rati, perversis
rupibus juxta invia ae devia assueti discurrunt. Tum vero simul
ab hostibus, simul ab iniquitate locorum, Poeni oppugnabantur ;
plusque inter ipsos, (sibi quoque tendente, ut periculo prius
evaderet) quam eum hostibus, certaminis erat. Equi maxime
infestum agmen faciebant, qui et, elamoribus dissonis, quos
nemora etiam repercussaeque valles augebant, territi, trepida-
bant; et, icti forte aut vulnerati, adeo consternabantur, ut
stragem ingentem simul hominum ae sarcinarum omnis generis
facerent ε multosque turba, quum praecipites deruptaeque utrin-
que angustiae essent, in immensum altitudinis dejecit ; quosdam
et armatos. sed ruinae maximae modo jumenta eum oneribus
devolvebantur. Quae quanquam foeda visu erant, stetit parumper
tamen Hannibal, ac suos continuit, ne tumultum ac trepidationem
augeret. deinde, postquam interrumpi agmen vidit, periculumque
esse, ne exutum impedimentis exercitum nequicquam ineolumem
traduxisset, decurrit ex superiore loeo3 et, quum impetu ipso
fudisset hostem, suis quoque tumultum auxit. sed is tumultus
momento temporis, postquam liberata itinera fuga montanorum
erant, sedatur: nec per otium modo, sed prope silentio, mox
omnes traducti. Castellum inde, quod eaput ejus regionis erat,

B

